Перекладач: Anastasiya Bryukvina
Утверджено: Hanna Leliv
Сьогодні поговорю про свідомість.
Чому про неї?
Ця тема напрочуд занедбана
як у науці, так і у філософії.
А чим вона цікава?
Це найважливіший аспект нашого життя
з дуже простої і логічної причини, –
що б ми не робили у житті,
нам необхідно бути при свідомості.
Ніякої тобі науки, філософії,
музики, мистецтва тощо,
якщо ти зомбі чи у комі, еге ж?
Тож свідомість понад усе.
Друга причина – коли люди починають
цікавитися нею, як належить,
то часто стверджують якісь дурниці.
А якщо справді намагаються
грунтовно її дослідити, то
результатів годі дочекатися,
настільки все повільно.
Коли я вперше цим зацікавився,
подумав, ну що ж,
це недосліджений феномен у біології.
Нехай любителі копирсатися
у мізках з'ясують,
як це працює в нашій голові.
Я подався до Каліфорнійського
університету
до крутих нейробіологів.
Ті слухали мене трохи роздратовано,
як часто буває, коли задаєш
їм незручні питання.
Мене здивувала фраза
одного дуже відомого
нейробіолога, що гнівно сказав:
"Слухай, у моїй діяльності природньо
цікавитися свідомістю,
та краще при цьому
мати штатну роботу".
Над цією темою я працюю вже давно.
Гадаю, вже цілком можна
отримати штатну роботу
як спеціаліст зі свідомості.
Якщо так, то це справжній крок уперед.
Звідки ж це небажання вивчати свідомість
та дивна ворожість до цієї теми?
Гадаю, причина у двох рисах
нашої духовної культури,
що їх помилково вважають протилежними,
хоча, по суті, вони базуються
на спільних припущеннях.
Перша – традиція релігійного дуалізму,
за якою свідомість –
частина не матеріального,
а духовного світу.
Вона належить душі,
а душа – не матеріальний світ.
Це традиція Бога, душі та безсмертя.
Є й інша традиція, яку вважають
протилежною першій,
і у неї просто жахлива теорія.
Згідно з нею, ми –
закоренілі матеріалісти.
А свідомість не частина матеріального світу.
Її або не існує взагалі,
або ж це щось геть інше,
комп'ютерна програма,
чи ще якась дурня,
у всякому разі вона – не частина науки.
Я мав звичку сперечатися щодо цього
до кольок у животі.
Ось що мені закидали.
Наука – об'єктивна,
свідомість – суб'єктивна,
тому не може бути науки про свідомість.
Ці традиції-близнята обмежують нас.
Важко мислити поза ними.
Та моя сьогоднішня промова
має лише один лейтмотив:
свідомість – біологічний феномен,
як фотосинтез, травлення чи мітоз –
ви в курсі про ці явища.
І щойно ви це визнаєте,
більшість проблемних питань
щодо свідомості,
хоч і не усі, просто зникнуть.
Торкнуся кількох із них.
Обіцяв вам розповісти
кілька неймовірних
речей про свідомість.
Перша: Її не існує.
Це – ілюзія, як захід сонця.
Наукою доведено, що заходи сонця
та веселки – це ілюзії.
Тож свідомість – також ілюзія.
Друге: Якщо вона й існує, то це
щось геть інше.
Комп'ютерна програма у нашому мозку.
Третє: Ні, єдине, що справді
існує – це поведінка.
Аж смішно, наскільки впливовим
був колись біхевіоризм,
але я до нього ще повернусь.
І четверте: Можливо, свідомість й існує,
проте ніяк не впливає на світ.
Як нематеріальне може
вплинути на матеріальне?
Коли хтось мені це каже,
я такий: хочеш глянути,
як це можливо?
Дивись: я свідомо вирішив
підняти руку,
і ця штукенція гоп – і йде вгору.
(Сміх)
Скажу більше, зауважте,
ми ж не говоримо: "Рука мінлива,
як погода в Женеві.
Сьогодні піднімається, завтра – ні".
Ні. Вона піднімається,
коли мені заманеться.
Гаразд, зараз скажу вам,
як це можливо.
Проте я не дав визначення свідомості.
Не можна йти далі без визначення.
Люди вічно кажуть, що
свідомість важко описати.
А я вважаю, що дуже навіть легко,
якщо не по-науковому.
Ми до такого не готові,
ось вам визначення
"на хлопський розум".
Свідомість – це сукупність
усіх станів, за яких
ми відчуваємо, усвідомлюємо світ.
Вона починається зранку,
після сну без сновидінь
і триває весь день, поки не заснете
чи помрете, чи ще якимось чином впадете у несвідомий стан.
А сни, згідно з цим визначенням –
це форма свідомості.
Ось всім зрозуміле визначення,
до чого ми й прагнули.
Якщо у вас інше – ви говорите
не про свідомість.
Та люди думають: "Ой, це ж така
страшна проблема.
Як щось подібне може існувати
у реальному світі?"
Хто вивчав філософію, знає,
що це – знаменита проблема
зв'язку тіла і душі.
Та вона теж просто вирішується.
Ось як: усі наші стани свідомості,
без винятку,
спричиняються нейробіологічними
процесами нижчого рівня у мозку
і реалізовуються у мозку
вже як процеси вищого рівня,
частинки системи.
Нічого загадкового –
це як рідкий стан води.
Рідкий стан – це не якийсь сік,
що його виробляють молекули H2O.
Це – стан, у якому
знаходиться система.
І так само, як вода в склянці може перейти
з рідкого стану у твердий
залежно від поведінки молекул,
так само ваш мозок може
перейти зі стану свідомості
у несвідомий стан,
також залежно від поведінки молекул.
Знаменита проблема "душа-тіло" –
проста, як стілець.
З цим розібралися.
Тепер до складніших питань.
Виведемо ознаки свідомості,
щоб мати щось на противагу
чотирьом твердженням,
які я озвучив раніше.
Перша риса – вона існує
і вона невід'ємна.
Її не позбудешся.
Розумієте, різниця між
реальністю та ілюзією
у тому, що нам диктує свідомість,
і якими речі є насправді.
Свідомість каже нам, що у небі –
французькою гарно: "arc-en-ciel" -
у небі з'явилася арка,
або ж нам здається, що
сонце сідає за гори.
Це нам каже свідомість, та насправді
цього не відбувається.
Та ми не здатні усвідомити різницю
між тим, що бачимо,
і як є насправді
через саме існування свідомості.
Бо сама її суть у наступному:
якщо нам свідомо видається,
що ми при свідомості –
значить, ми таки при свідомості.
Ну тобто, якщо купка експертів
закидатиме мені:
"Ми круті нейробіологи
і провели дослідження,
і виявили, що у тебе, Серле,
немає свідомості,
ти – вправно змонтований робот".
То у мене не виникне думка:
"Мабуть, вони мають рацію".
Ні секунди так не думатиму.
Декарт може й наробив купу помилок,
та в одному він точно був правий.
Ти не можеш сумніватися в
існуванні власної свідомості.
Це була перша риса свідомості.
Вона існує, і від неї нікуди не втечеш.
Неможливо її позбутися, як інших ілюзій,
просто довівши, що це ілюзія.
Гаразд, тепер друга риса,
і вона викликає багато питань:
усі наші свідомі стани
мають якісні ознаки.
Скажімо, коли п'ємо пиво – одні відчуття,
сплачуємо податки чи
слухаємо музику – інші.
І цей якісний компонент
автоматично створює третю рису,
а саме – стани свідомості
апріорі суб'єктивні.
Адже існують лише у тому вигляді, в якому
суб'єкт – людина чи тварина –
їх проживає.
Можливо, нам колись вдасться створити
механізм зі свідомістю.
Але поки ми не знаємо,
як це робить наш мозок,
то не готові будувати свідомих роботів.
Далі. Наступна риса свідомості –
вона існує у вигляді єдиного
поля свідомості.
Я не просто бачу
людей перед собою,
чую звук свого голосу,
чи відчуваю, як черевики
тиснуть на підлогу – усе це
виникає в моїй голові
як частина великого
єдиного поля свідомості,
що простягається скрізь.
Це – ключ до розуміння
величезної сили свідомості.
Наразі ми не можемо
наділити цим робота.
Найбільше розчарування
робототехніки –
неспроможність створити
робота зі свідомістю.
Ще не винайшли механізм,
здатний на таке.
Наступна риса свідомості,
після пречудового єдиного поля –
вона має причинно-наслідковий характер.
Я науково це продемонстрував,
піднявши руку.
Але як це можливо?
Яким чином думка у моїй голові
може рухати матеріальні об'єкти?
А я вам скажу.
Детально ми не можемо
цього пояснити,
але маємо базову відповідь.
Електричні імпульси
спричиняють секрецію ацетилхоліну
на кінцевих пластинках
аксона мотонейронів.
Вибачте за мудровані терміни,
та коли виділяється ацетилхолін,
в іонних каналах відбуваються дива,
і рука здіймається вгору.
Поміркуйте над тим, що я сказав.
Суто фізичне явище –
моє свідоме рішення підняти руку –
також має усі ці
сентиментальні духовні елементи.
Це і думка у моїй голові,
і активна секреція ацетилхоліну,
і безліч інших процесів,
що починаються у моторній
зоні кори мозку
і закінчуються в нервових
волокнах руки.
Тепер бачимо, що
звичні терміни
для позначення цих явищ
зовсім застаріли.
Одне й те ж явище можна описати
і як нейробіологічне явище,
і ментальне,
саме так працює природа. Тому свідомість
і має причинно-наслідковий характер.
Тепер, пам'ятаючи
усі ці ознаки свідомості,
повернімося до попередніх тверджень.
Перше твердження –
свідомості не існує,
це ілюзія. З цим ми розібралися,
за це не турбуємося.
Проте друге твердження
досі робить погоду:
"Якщо вона й існує, це щось
геть інше.
Це комп'ютер у мозку,
і для функціонування свідомості потрібна
лише відповідна програма.
З технічної сторони підійде
будь-яке "залізо",
якщо воно досить складне і стабільне,
щоб реалізувати програму".
Тепер ми знаємо, що це не так.
Кожен, хто мав справу з комп'ютерами,
погодиться з цим, бо
комп'ютерне обчислення
– це операціями із символами,
зазвичай нулями,
але можуть бути будь-які.
Маєш алгоритм, за яким пишеш
бінарний код, і це – основна риса
комп'ютерної програми.
Та ми знаємо, що вона є чисто
синтаксичною. Символічною.
А людська свідомість – складніша структура.
І має доповнення до синтаксису –
семантику.
Це твердження я вивів,
страшно подумати,
понад 30 років тому,
але у ньому є навіть глибший зміст,
зараз коротко його поясню:
свідомість створює незалежну
від спостерігача реальність.
Реальність грошей, власності, уряду,
шлюбу, конференцій CERN,
коктейльних вечірок і літньої відпустки,
і усе це – творіння свідомості.
Проте сприйняття цих речей
залежить від спостерігача.
Лише наша свідомість може визначити,
що цей шматок паперу –
гроші, або ці кілька споруд – університет.
А тепер подумайте про
комп'ютерні обчислення.
Чи є вони безумовними,
як сила, маса і гравітація?
Чи залежні від того, хто їх виконує?
Звісно, деякі обчислення є безумовними.
До двох я додам два і отримаю чотири.
І це аксіома незалежно від того,
хто як вважає.
Та коли я дістаю свій
кишеньковий калькулятор
і обчислюю на ньому, то
єдиним незалежним явищем
буде його елекстросхема та її робота.
Це єдине безумовне явище.
Все решта інтерпретується нами.
Обчислення існує лише у
зв'язку із свідомістю.
Чи то носій свідомості
здійснює обчислення,
чи у нього є механізм, що аналізує їх.
Проте це не означає, що
обчислення є довільними.
Я витратив чимало на цю техніку.
Та ми часто плутаємося у поняттях
об'єктивності і суб'єктивності
як ознак реальності,
та як характеристик наших тверджень.
Підсумовуючи, скажу:
може існувати цілком об'єктивна наука,
де можна робити об'єктивно
правдиві висновки
про явища, які є суб'єктивними,
які існують у людському мозку
і формуються з суб'єктивних станів чуттів
чи усвідомлення світу.
Тож твердження про те, що не може
бути об'єктивної науки про свідомість,
бо свідомість суб'єктивна, а наука
об'єктивна, – це каламбур.
Невдалий каламбур про
об'єктивність і суб'єктивність.
Можна робити і об'єктивні твердження
про суб'єктивні речі.
Цим і займаються неврологи.
Ось є пацієнти, яким болить,
а ти намагаєшся вивести з цього
об'єктивну науку.
Отже, я обіцяв довести,
що ті хлопці неправі,
та у мене не вагон часу на це.
Але таки спростую ще дещо.
Я вже казав, що біхевіоризм –
чи не найбільший сором
духовної культури,
бо неозброєним оком видно
його нелогічність.
Хіба ваші емоційні стани
ідентичні поведінці?
Сам біль і ваша больова поведінка
– різні речі.
Не демонструватиму цю поведінку,
та повірте, мені зараз нічого не болить.
Отже, це очевидна помилка.
Чому її припустилися?
Можете почитати літературу
на цю тему, там вона всюди –
бо вважається, раз ти
визнав невід'ємність
свідомості – ти махнув
рукою на науку.
Відправив у смітник 300 років
прогресу людства,
всю надію і так далі.
Основна моя теза сьогодні –
свідомість потрібно визнати
як справжнє біологічне явище,
що піддається науковому аналізу,
як і будь-яке інше явище у біології
чи науці у цілому.
Щиро дякую.
(Оплески)